---
layout: post
author: Rody
title: 行测/常识判断20题
---

## 行测大法 之 常识判断

### 经验总结

```
1，常识看清每个题的内容，会提高正确率，用初高中知识去解答
```

### 一，党

#### 1，党的会议

[参考总结](https://www.gwy.com/gjgwy/14198.html)

**中共一大（1921.7）**

内容：确立党的名称（中国共产党）。提出第一个党纲（以无产阶级军队推翻资产阶级统治）。

**中共二大（1922.7）**

内容：提出第一个彻底的反帝反封建的民主革命纲领（当前阶段纲领：打倒军阀、推翻国际帝国主义压迫，统一中国为真正民主共和国；最高纲领：实现共产主义）。提出了新的革命方法（群众路线）。提出建立民主的革命联合战线（和国民党进行党外合作）。

**中共三大（1923.6）**

内容：提出全体共产党员以个人名义加入国民党（党内合作）。

**国民党一大（1924.1）**

内容：孙中山提出“新三民主义”（明确反帝纲领、扩大民主范围、提出平均地权和节制资本两大原则，后来又提出“耕者有其田”）。提出“联俄，联共，扶助农工”三大政策。“新三民主义”和中共的纲领基本一致，所以成为国共合作的政治基础。国民党一大的召开标志着国共第一次合作正式形成。

**中共四大（1925.1）**

内容：提出坚持无产阶级的革命领导权。提出工农联盟，开展工农运动。明确将资产阶级分为官僚买办资产阶级和民族资产阶级。

**八七会议（1927.8）**

内容：清算陈独秀为代表的右倾机会主义错误；提出土地革命和武装斗争；毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”。（要掌握枪杆子）

##### **口诀记忆1：**

`一大建党，二大立纲。三大国共要合作，四大领导工农忙，八七枪杆处政权。`

**遵义会议（1935.1）**

内容：集中解决了具有决定意义的军事和组织问题，批评了博古等人的“左倾错误”。开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中央的领导地位。

**瓦窑堡会议（1935.12）**

内容：阐明建立抗日民族统一战线的可能性；批评了“左倾”关门主义错误；规定了建立广泛抗日民族统一战线的方针。

**洛川会议（1937.8）**

内容：制定抗日救国十大纲领；强调达到日本帝国主义的关键是让抗战成为全面的全民族抗战；坚持统一战线中无产阶级的领导权。

**六届六中全会（1938）**

内容：毛泽东首次提出了“马克思主义中国化”这个命题。

**中共七大（1945）**

内容：制定了党的政治路线；确立毛泽东思想为党的指导思想。

**七届二中全会（1950.6）**

内容：提出迅速夺取全国胜利的方针；党的工作重心由乡村转移到城市；规定了革命胜利后党的基本政策。由农业国转为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径；毛泽东提出“两个务必”。

**中国人民政治协商会议（1949.9）**

内容：制定了《中国人民政治协商会议共同纲领》，起了临时宪法的作用；选举了中央人民政府主席等；诞生国名、国旗、国歌。

##### **口诀记忆2：**

`遵义组织与军事，瓦堡抗日战线制。洛川全面抗战线，十大纲领领导权。抗日土地减租息。六六提出马命题，七大老毛当领导，二中工作重心移。一届政协共纲领，公私兼顾方针提。`

**七届三中全会（1950.6）**

内容：确定了当时的中心任务是要在三年左右的时间内，争取国家财政经济状况的基本好转；制定党在建国初期的战略策略方针，就是不要四面出击。

**第一届全国人民代表大会（1954.9）**

内容：制定了《中华人民共和国宪法》，是我国第一部社会主义类型的宪法。

**中共八大（1956.9）**

内容：正确分析了社会主义改造后中国社会的主要矛盾和主要任务，主要矛盾是人们对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人们日益增长的物质和文化需要。

**十一届三中全会（1978.12）**

内容：重新确立了实事求是的马克思主义思想路线；做出把工作重心转移到经济建设上来和实行改革开放的战略决策；恢复党的民主集中制；彻底否定“两个凡是”方针；形成了以邓小平为核心的党中央领导集体。

**中共十二大（1982.9）**

内容：提出“建设有中国特色的社会主义”的命题，制定社会主义现代化建设新局面的纲领。

##### **口诀记忆3：**

`三中方针别出击，猛抓经济最实际。过渡时期总路线，一化三改不能变。八大解决新任务，三三思想陈云出。八大二次鼓干劲，九中调整与巩固。三届人大现代化，农工科技国防务。十一三中是转折，小平上台讲原则。六中给毛定功过，拨乱反正告段落。十二大上搞特色。`

**中共十三大（1987）**

内容：比较系统地阐述了社会主义初级阶段的理论和党在初级阶段的基本路线，制定“三步走”发展战略。

**中共十四大（1992.10）**

内容：确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，提出建立社会主义市场经济体制。

**中共十五大（1997.9）**

内容：确立党在社会主义初级阶段的基本纲领，确立邓小平理论为党的指导思想并写入党章。

**中共十六大（2002.10）**

内容：提出全面建设小康社会的奋斗目标；把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想并写入党章。

**中共十七大（2007.10）**

内容：深入贯彻落实科学发展观，将科学发展观写入党章。

**中共十八大（2012.11）**

内容：阐明中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务；提出2020年全面建成小康社会的新要求；标志中国已经进入全面建设小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。

**中共十九大（2017.10）**

内容：中国特色社会主义进入了新时代；社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；强调从现在到2020年是全面建成小康社会决胜期，从2020年到21世纪中叶可分两个阶段来安排。

##### **口诀记忆4：**

`十二三中经体革。十三大上三步走，理论路线全都有。十四大上建市场，小平理论指导强。十五大上举大旗，三中全会农问题。十六大上江三表，全面建设小康了。十七科学发展观，理论体系特色路。十八百年目标下，全面小康现代化。十九进入新时代，国内矛盾变化快。`