---
layout: post
author: Rody
title: 《这个社会会好吗》 熊培云/著
---

## 为自由而担责

#### 1，马斯洛需求理论

句：马斯洛的需求理论广为人知，职位著名的人本主义心理学家将人类的需求由低到高分为五个层次，分别包括生理需求、安全需求、爱与归属需求、尊严需求、自我实现需求。

> 诚然，我现在面临工作的选择时，不就是这五个需求的综合考量过程么，其实自我实现的需求是最大程度的导向。光鲜的工作是一方面，但如同众多工作的同学说的一般，工作得荣誉感尤其重要。正是这样的激励，和个人内心的期待所向，让我在前往的路上潜行。

#### 2，光明之子

句：人类社会不乏光明之子，但是这些人总是把社会变革想得太过简单，甚至以为只要像他们这样的人多做点牺牲，世界就一定会朝着好的方向走。理论上当然是这样，但在现实生活中，还有无以计数的黑暗之子，他们看中的是现实利益。如果时候到了，他们会滑向光明之子一边...

> 涉及物体较多的工作和任务，都是一项系统工程，必须运用知识和经验进行整体分析，形势判断不能过于自以为是，事物考察不能浅尝辄止，事物的行动也不能激进冒失。
>
> 这里还需要考虑的是光明之子是哪些人，难道是前期沧浪之水里边的池大为这样的人，罢了。

#### 3，隐忍

句：中国人无疑是世界上最能隐忍的民族，不幸地是，这种隐忍通常都用错了方向。人们有耐心忍受苦难，却没有相同的耐心去结束苦难。

> 这无疑跟儒家思想的深入人心有关，克己复礼的犬儒思想，已经部分融入了民族意识，也就习惯了温良恭俭让。

#### 4，促进社会该做到

句：故历代仁志之士，举社会变革首当改造自身。从改造自身开始以促社会进步者，乃真精英。若只见批贬社会而不见自身行动者，则为一愤青而已矣。今日之社会，危及所在，非唯制度，在精英阶层之缺失也。

> 改造自身以促社会进步者，即为精英。愿小我也能够自我修炼，得一岗位，为社会的新发展贡献一份心力。

句：在历史的社会转型时期中，最悲哀的不是坏人的嚣张，而是好人的极度沉默。 ——马丁路德金

句：以独立之心，做合群之事。  看看当年中共九大是如何开会的

#### 5，独立之精神，自由之思想

句：不过，山间有文字的地方总还是免不了让我感到慰藉与着迷。这里不仅有刻着“独立之精神，自由之思想”的陈寅恪墓，在东林寺的藏经楼外我还看到这样一幅对联—“自修自持莫道此间非彼间，即心即佛须知东土是西天”。而且，我立刻喜欢上了这副对联。

>陈寅恪：历史学家（1890年7月3日－1969年10月7日）

#### 6，如何告别革命

句：我曾说中国是“二十世纪流血，二十一世纪流汗”，想必以流汗之世纪代替流血之世纪，也是今日绝大多数中国人之所想。

#### 7，革命的目的

句：革命的真正目的是为了消灭旧制度，是为了**改造不合理的关系，而不是为了消灭人**。

> 社会各方面，为人所临所想，皆有革命的意味。当时这么写是觉得无论是在什么行业，都会面临着社会规则下的状态更迭，人事的更迭，思想的转变以及发生的各种争议事件，都是行业革命进程的细节体现。我们要正视这种变化，从中剖析缘由，尽力得到革命道路的终点，便能够从容应对一切，从而得心应手。
>
> 革命，我们要正视问题本身，从问题的起源分析，考证其中的经过细节，得到合理的事实结果。

句：大跃进的时候，可谓“拔天下而利一毛”，让老百姓把家里的锅碗瓢盆都送到人民公社去做超赶英美、建设人间天堂的实验。

句：羊吃人运动

> 人心与制度

#### 8，革命终结的表现（to be 精英阶层）

句：看到“多数人暴政”的危害，穆勒坚定地认为全世界让一个人沉默并不比一个人让全世界沉默更具有正当性。

> 一个人让全世界沉默，说着轻巧，做到艰难。这让我想到了那句“羊群才成群结队，狮子总独来独往”，的确，独立的个人才会孕育个人独立之思想，处世、处事之大智慧才能拥有。要多读书，多思考，才能对于事物有自己独到的见解。

句：先问你要去哪里，这才是最需要解决的终极问题，而不是时代去哪里，国家去哪里，世界去哪里。你需要一个怎样的时代，你就是怎样的时代。你热爱怎样的国家，你便拥有怎样的国家。你走到哪里，你的世界就在哪里。世界可能还跟不上你，国家可能跟不上你，时代可能跟不上你，但只要你已经在为自由担起责任，你就要有耐心，对未来的日子保持虔诚之心。就像我曾经在新年来临表达过的——如果三月播种，九月将有收获，焦虑的人啊，请你不要守着四月的土地哭泣。土地已经平整，种子已经发芽，剩下的事情交给时间来完成。  

《思想国》序言《我想和这个世界平起平坐》

> 纠结自己到哪里去，便是对于社会会怎样，社会会好么的革命的终极回答。

句：发言一人即可，沉默却有赖众人合作

> 这句话体现了沉默的真相，正是众人合力才形成沉默局面，因此由于沉默造成的恶果，没有一个人是无辜的。

#### 9，知识分子该做到

句：知识分子必须学会谦卑，他应该是理性的奴仆，而不是真理的化身。他反对别人做君王的时候，也必须打掉自己心里的王冠。他必须告别内心的暴力，因爱智慧而肩负道义，但又不被政治激情所淹没。

> 形成自己思想本论的重要启示，值得深思

句：我想对那些正在努力或试图改变自己或时代命运的人来说，不要在意周遭对你做了什么，关键是你自己在做什么。你想的更多的应该是自己做什么，而不是逆境对你做什么。

句：钟爱《果壳里的宇宙》这一书名，“我即使被关在果壳之中，仍自以为是无限空间之王。”

句：于个人而言，有些人困于单位文化，人为物役，直至彻底被体制化。他们很少超拔于单位之上，为谋理想选择出走。所谓成功，也不过是落得个左右逢源，而自己真正想做的事情，却遭流放。

句：我相信一个真正的读书人，她的内心一定是谦卑的。因为从他开始读书的那一刻起，他便开始开始在寻找书中光亮的东西。我心目中的好书，有两个功能：一是能够塑造我的灵魂；二是鞥能够使我更好地认知这个世界，与这个世界交往。

句：几十年来，我从不诲言自己是一个读书人，因此有人批评我太过书生气。在我看来，读书人就应该有书生气。试问，读书人若是没有了书生气，要你读书人何用？正如军人要有军威，读书人最最可贵的正是书生气。书生气本是读书人安身立命的根本，它会让你仁慈温柔，也会让你无所畏惧。

#### 10，共情

句：每个人到的未必相通，但总有共同之处，以彰显人的高贵与神性，然而在许多公共讨论中，道德也被污名化。坚守底线的人被嘲笑，理性克制被认为是“抢占道德高地”。事实上，这个时代最流行的不是抢占道德高地，而是抢占道德洼地，然后一起**审判崇高**。

> 这就跟鲁迅所说“人的悲欢不能相通”类似，我们不能立足本位便对他人的遭遇给出点评。抢占道德洼地，这在社会的很多现象也有体现，比如指责别人不去搀扶摔倒的老人，不去拯救掉落河流的孩子等，我们必须实事求是，设身处地地分析如果是我们自己，会给出怎么样的回应。而不是依据现有的道德冲动，便对别人的行为加以批判，无论对于什么事情，我们必须要有一定的共情能力。

#### 11，网民

句：网民不仅是一个集体称谓，更是一个个意见终端与权力终端，是一个个具体的人，它兼个人身份与集体身份于一身。网民既是单数，又是复数，既是具体的权利人，也是有着共同意向与利益的群体。当人民变成网民，每个人都是直接表达自己意见的权利主体，每个人都是集体利益最真实的代言人。当网民找到自己的麦克风，政治意义上的人民再也不能僭（jian）越于权利的网民之上。

> 此网民非彼网民

句：而今网络上，谁还敢高扬理想的旗帜，又有几场严肃的讨论不是以哄堂大笑收场？

#### 12，启蒙的形象表述

句：启蒙，即启蒙必须奠基在自由交流的基础上，而非从上而下的传达与强迫接受，就好比我有个手电，只对着你的眼睛照，然后告诉这就是你需要的光明，这种启蒙只会把大家带入到一种黑暗的状态。如果你看到的只是手电的光，实际上你已经失去了视觉。

#### 13，全视监狱

句：生活在“全视监狱”之中，我们从来不知道我们看到谁，谁在观看我们，个人不得不担心自己在公开和私下场合表现的一致性。

> 这就要求我们在一个全民监督的社会环境下，要时刻注意自身言行。

句：那些让我们失去视觉的光明，对我们来说是黑暗。

#### 14，自由来自责任

句：正如卡尔波普尔在《二十世纪的教训》中所坚持的——即使是在一个自由社会，媒体也不能没有底线，因为“自由来自责任”。

> 正如一些权威媒体，他有报道新闻、事件的自由和权利，但是必须是在真实客观的基础上进行报道，违反了这个基本，媒体的自由便不复存在，同时也会遭受社会的公诉。

#### 15，政治

句：政治是管理公共事务的艺术，善治的实现必然离不开公众的广泛参与。

句：如果个人不控制意义，或者说意义在个人的经验之外，暴政就会在附近徘徊。

句：要生活，是中国最大的政治。

> 识时务者为俊杰

#### 16，国家

句：从某种意义上说，国家既是历史点滴的因承，也是无数观念汇集的实体。

句：按照叶剑英的一个说法，“文革”十年间，从中华人民共和国成立到1976年毛泽东过世，没有内战，没有重大自然灾害，但非正常死亡在5755万人以上。这个数字相当于整个法国差不多死光了，都快赶上我们在各电视剧里消灭的日本鬼子的数量总和了。

> 唯有土地与明天同在

句：这个国家，过去流行“女子无才便是德“，现在流行”男子无德便是才“。

> 在书里遇见灵魂

#### 17，为人

句：常言道，动物知足而不知耻，人知耻而不知足

> 人与动物差别

句：殃莫大于叨天之功，罪莫大于掩人之罪，恶莫深于袭下之能，辱莫重于忘己之耻，四者备而祸全。

句：中国人精于学乖，如今很多人，其实自己还没“吃亏”呢，就都开始抢着学乖了，而且学乖学到透支的地步。这样过一辈子，就像没活过一样。为什么不带着自己的价值观上路，即使遭遇挫折总也是你自己的生活。

> 活出自己的标签，行事有自己的风格，为人有自己的准则。

句：孟子曰：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。“

> 胸襟的拓展，境界的升华。要立志高远，胸襟开阔

句：孟子：“我善养吾浩然之气。”

句：德不优者，不能怀远；才不大者，不能博见。   ——王充 《论衡》

句：萧伯纳说人生有两出悲剧：一是踌躇满志，二是万念俱灰。

句：像北宋大家张载那样把“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”当做自己的使命。

句：一是感谢出生在农村，让我接受大地山川、日月星辰的哺育，能够生活在中国最底层社会，接时代的地气；二是感谢读书。我说如果上学改变了我的生活，那么读书则改变了我的人生。前面已经说过，上学和读书是不一样的。上学像完成任务，学完了最后还得接受别人的考核，而读书则是另一回事，是你在寻找你所需要的东西。

#### 18，太太

句：太王亶（dan）夫又称古公亶父，是个广施仁政很有德行的人。孟子曾经赞扬他专情妃子太姜，不娶其他妻妾，故而“内无怨女，外无旷夫”。据说后世以“太太”尊称已婚妇女，便和太姜有关。

#### 19，国界与自由

句：巴甫（fu）洛夫也有依据名言——“科学没有国界，但科学家有国界。”

#### 20，君子三乐

句：孟子说：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍（zuo惭愧）于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也，而王天下者不与存焉。”

> 君子有三乐，这三乐与管理天下没有关系

#### 21，没有和解就没有未来

句：个案连在一起，就是现象；现象长期持续，就变成了时代特征。

句："皮洛士式的胜利"，一词来借喻以惨重的代价而取得的得不偿失的惨胜。

#### 22，中国足球

句：中国足球为什么踢不好？那是因为中国最优秀的守门员都调去给政府机关看大门了。

#### 23，这个社会会好么？

句：这个社会会好吗？我只能给出愿望，却没有能力在书中给出答案。今日中国有太多维度与变量，看不清的链条与因果，但是无论如何，它每天都在发生变化。

句：我愿以我的能力为未来的中国种下善因，也期望它结一些善果。至于将来究竟如何，只能说是只问耕耘不问收获了。

句：真正的自由不是你能决定生活在怎样的社会，而是你能选择过一种你认为美好的生活。





















