---
layout: post
title: 申论/做题笔记1-贵中公
author: Rody
---

培训那段日子

### 一，归纳概括

#### 第一步 审题

（有什么审什么）

1，问什么，答什么

2，要求（符合评分标准）

#### 第二步 找点

（来自材料，能摘抄原词抄原词—准确）

#### 第三步 加工

（同义合并，同范围，同主体）

答案书写形式：总分

实写总括句？要求”观点明确“的时候

什么时候写小扩句？“条理清晰，层次分明等逻辑性强”

#### 本质

> 1，找点找准找全 —全面准确，写不同的关键词（相通合并，只写一次，宁滥勿缺）、关联词（并列前后同等重要，并列前后必同时有要点） **踩点给分**
>
> 2，能合并就合并（同义，同主体，同范围），不能合并就直接罗列要点（保分要紧）
>
> 3，按要求加工（逻辑，层次分明要求—>写小括号）

#### 补充

找核心词，首尾概括句，案例材料前后有总结，案例只是用来论证“总结”，不用去提炼要点

- 案例型材料

前后有总结看总结，案例只是论证说明（方便理解），无总结要从案例提炼

概括问题—>重点看处境

经验/措施—>看做法

效果/功效—>看结果

=》注重整体思维。总括句一般虚写，“观点明确”—>实写

### 二，综合分析

#### （1）解释型

总：解释含义（句子出处上下句、段），古文要翻译

分：多角度分析（有什么写什么）

总：总结（材料无对策，自己推断）

#### （2）观点型

总：**亮明观点**（表态）—观点是材料（命题人）的观点   基于材料，勿主观臆断

分：多角度分析—全面（辩证—好坏都要写）

总：总结（对策）—一般在材料结尾处，材料无自己推断

#### （3）比较分析型

（申论的规矩：不同点+结论）

##### **模式一**：AB的相同点和不同点

思路：总分总

总：亮明观点—相同点、不同点

分：具体阐述不同点—A的不同点有，B的不同点有

总：总结（对策）—材料有总结（对策）抄材料，无—自己判断（不算要点分）

##### **模式二**：AB哪个更好

思路：总分总，重点在“分”要点集中

总：亮明观点—A更好

分：具体分析AB的好坏。如：A好在哪里，B不好在哪里（有A的缺点，B的优点，也要写—要点分）

总：总结（对策）—材料有（对策）抄材料，无—自己推断（根据推对策）

#### 总结

综合分析=归纳概括（要点分—>踩点）+ 一点逻辑（逻辑分）

多角度分析：找不同的点，不用纠结是问题？原因？影响？等，只要与作答对象有关，通通写！

逻辑：按照总分总加工，启示分析型（总分）例外。

#### 内容如何写全写准

（1）问什么答什么—>审题明确后，带着作答对象去材料找出所有的要点（多角度：有什么写什么，不用纠结是问题，原因，影响等）

（2）能用原词尽量写原词

### 三，提出对策

思路同归纳概括

审题：1，判断问数：一问（直接对策）；二问（概括问题/原因+对策）

```
一问：总分—同归纳概括—可实写总括句（高度概括问题）
```

#### （1）答案书写形式

```
两问：审清作答要求，要求分别梳理问题，提对策
1，问题+对策
2，问题+对策
（如无特殊要求，先集中概括问题，再集中提对策）

一定要合理分配字数，问题字数建议在1/3
1，要求：措施具体/细化，可操作性强
2，字数多：如450字以上
```

#### （2）本质

**归纳概括+一点分析**（对策推导，重难点：间接对策）

#### （3）要求

标准：要点分！！！！！

概括要全面正确，找点找全找准

—>对策要有针对性，可行性，可操作性（问题全部要解决）

—>材料无直接对策时，对策由材料的问题原因经验教训推导（主观性强，答案不唯一）

：核心对策由材料推导而得出，如推导对策不满足字数要求，再自创—>对策要符合以下三个特性

>针对性：针对问题提对策（对症下药），最好来自材料
>
>可行性：政治，经济，科技，伦理
>
>可操作性：对策要细化（程度？看字数）



### 四，贯彻执行

本质：归纳概括（踩点给分）+一点格式+（一点逻辑+语言）

按照作答要求书写—“逻辑，语言”

#### （1）重点

> 1，作答对象（写作内容）
>
> 2，文种（写作格式）
>
> 3，要求（评分标准）

找点：同归纳概括

加工—格式：贯彻执行—>公文写作

常考：书信类（公开信，回信），通知类（通知，通告，通报），倡议书等。

#### （2）题型

1，基本标题

**发文机关+关于+主要内容（主体）+文种**

**关于+发文事由+文种**，太长的时候发文机关可以省略

命题：以...为题

**自拟标题**：短文，短评，报道，新闻稿，部分宣传稿，评论员文章等有文种要求的文种

要求：表达形象生动

```
称谓：题干给定受众（写给谁）
正文：（开头+主体+结尾）
开头：篇幅不宜过长（控制字数）
基本：材料开头“总”抄材料开头，不能抄时（无要点分，尽量写少些）
```

发文对象：可以是群众、单位、社会组织，材料没有给定的时候不写

4，开头

背景式：政治、社会背景，问题、影响、目的+过渡段引下文

目的式：“为了/为”，直接引出下文

分数占比不高，控制字数（50-75字；100-150字）

5，主体：要点集中营（要点分），抄要点即可

结尾：材料结尾是总结，抄材料的总结

### 五，申发论述（1000字）

材料分析：核心词句段，篇章整合

核心词：高频词，高档词（领导人讲话）

书写案例：主体+做法+结果

#### （1）分论点确定

1，涵盖材料范围广

不偏题

2，材料轮居多

3，写擅长的

#### （2）开头

高分（排比，引言），转折（好现象+问题+分析+亮明观点）

#### （3）分论点论证

##### 1，例证

分论点+过渡句（引言，政策，或解释含义，或比喻）+案例（排比，正反对比，古今对比）+回扣分论点

##### 2，理证

分论点+过渡句+分析原因+分析影响+回扣分论点

关于影响

```
主体分析法：企业，当地，国家
层面分析法：经济，生态，民生

深度分析方法
例：这不仅...更...甚至...
例：这得益于...（后置）
```

#### 材料整合（就地取材）

1，权威表述

政策：政策篇幅长（理论=对策分析）

篇幅短（用在开头结尾）

如果篇幅过长，节选最紧扣主题的一句话

2，领导人讲话

（习语）

只要是冠名的领导人的话都可以写

3，专家观点

材料的好词好句不用在开头、结尾等地方

转换材料=主体+（处境）+做法+结果，不一定要用原词，而是用来紧扣“分论点”

联想：通过材料内的案例想到自己知晓的案例。





























