---
layout: post
title: 党的基本
author: Rody
---

CPC（Communist Party of China）

### 党的基本知识1

#### **1、党的性质**

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

#### **2、党的宗旨**

一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务。

#### **3、党的纲领**

中国共产党的最高纲领是实现共产主义的社会制度。

党在各个不同历史阶段的任务不同，其最低纲领的具体内容也就不同。党在现阶段的基本纲领是：建设中国特色的社会主义, 是把我国建设成为富强、 民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。

#### **4、社会主义的本质**

解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。

#### **5、在现阶段，我国社会主义的主要矛盾**

人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

#### **6、我国的根本政治制度**

人民代表大会制度。

#### **7、中国共产党成立**

1921年7月

#### 8、“五位一体”总体布局

经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。

`增强四个意识，坚定四个自信，做到两个维护`

#### 9、四个意识

政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。

#### 10、四个自信

道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

#### 11、两个维护

维护习近平党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导

#### **12、两学一做**

学党章党规、学系列讲话，做合格党员。

#### **13、党员四个合格**

政治合格、品德合格、执行纪律合格、发挥作用合格。

#### **14、社会主义核心价值观**

（国家层面）富强、民主、文明、和谐；

（社会层面）自由、平等、公正、法治；

（个人层面）爱国、敬业、诚信、友善。

#### **15、中国共产党人的初心和使命**

为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。

#### **16、三大作风**

党的七大，确立毛泽东思想在全党的指导地位

理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评

#### **入党动机**

第一，要有为共产主义和中国特色社会主义奋斗终身的坚定信念。

第二，要有全心全意为人民服务的思想。

第三，要有在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用的觉悟。

### 党的基本知识2

#### **1. 党的根本大法**

党章是党的根本大法，是全党必须遵守的总规矩。中共二大上诞生了党历史上的第一部党章。

#### **2. 党的最高领导机关**

党的全国代表大会及其产生的中央委员会。

#### **3. 党的三大法宝**

统一战线、武装斗争、党的建设。

#### **4. 十九大主题**

不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

#### **5. “四风”问题**

形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风。

#### **6. 中国梦及其本质**

实现中华民族伟大复兴：**国家富强、民族振兴、人民幸福**。

#### **7. “四个全面”战略布局**

全面建成小康社会（全面建设社会主义现代化国家）、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。

**全面深化改革的总目标**：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

#### 8. 三大攻坚战

防范化解重大风险，精准脱贫，污染防治

#### 9，三个不相信

人民军队发出“三个不相信”的英雄宣言：

不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人

#### 10，一个中心，两个基本点

中国共产党第十三次全国代表大会提出，党在“社会主义初级阶段”的基本路线的核心

> 以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。
>
> 四项基本原则：坚持社会主义道路（中国特色社会主义）、坚持无产阶级专政（人民民主专政）、坚持共产党的领导、坚持马克思列宁主义、毛泽东精神。

十八届四中全会，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神

> 一个中心、两个基本点”，其中“一个中心”是“中华民族伟大复兴的中国梦”；“两个基本点”是“全面深化改革和坚持群众路线”。

### 党的部分理论

#### 1，三个代表

中国共产党代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益



### 党的奋斗历程

#### 1，党引领的成就

> 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。

另外一种说法

> 党团结带领我们**浴血奋战、百折不挠**，创造了新民主主义革命的伟大成就；党团结带领我们**自力更生、发愤图强**，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；党团结带领我们**解放思想、锐意进取**，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；党团结带领我们**自信自强、守正创新**，**统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想**，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！

#### 2，不可逆转

> 实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程

不可逆转的内涵：

党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

#### 3，五史

> 不懈奋斗史，不怕牺牲史，理论探索史，为民造福史，自身建设史

百年党史的主流和本质有了更精准、更厚重、更与时俱进的阐述

#### 4，九个必须

“必须坚持中国共产党坚强领导”

“必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”

“必须继续推进马克思主义中国化”

“必须坚持和发展中国特色社会主义”

“必须加快国防和军队现代化”

“必须不断推动构建人类命运共同体”

“必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”

“必须加强中华儿女大团结”

“必须不断推进党的建设新的伟大工程”

### 中国官员的级别

#### 党职（中共全代会）

##### 中央层面

中国共产党全国代表大会（五年一届）

| 党位分级                                    |
| ------------------------------------------- |
| 中共中央总书记                              |
| 政治局常委（7领导核心）                     |
| 政治局委员（25-7=18）                       |
| 中央委员（204-25=179）和中央候补委员（172） |

部长：党内职务

中共中央军委（党职）=国家中央军委（军职）

##### 地方

基本类似，都有省市常委，以及相关任职

#### 党职级别

##### 五类

国家级、省部级、厅局级、县处级、乡科级

##### 十级

每个类别分正副两级

| 级别                   | 人员                                                     |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 正国级                 | 7个政治局常委                                            |
| 副国级                 | 政治局委员18人                                           |
| 副国级、省部级、正厅级 | 中央委员（大多省委书记）和中央候补委员（大多是正副省级） |
| 高级干部行列           | 正厅级以上                                               |

#### 公职（全国人大和政协）

两会五年一届，中共全代会第二年三月召开

2018年第13届

>中国人民代表大会
>
>政治协商会议

#### 公职级别

| 级别   | 人员                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 正国级 | 国家主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、全国政协主席、国家军委主席 |
| 副国级 | 国家副主席、副委员长、政协副主席、国家军委副主席、副总理（4个一个是正国级政治局常委兼任）、国务委员（5个中央委员兼任协助总理工作）、最高人民法院院长、最高人民检察院院长、国家监察委主任   （25位政治局委员和部分中央委员兼任） |

##### 国务院下属部委

正省部级：教育部、商务部、民政部

正省部级人员：中国人民银行行长、审计署的审计长

其他有正副省部级之分：其他事业单位如商务部、烟草局、国家统计局、证监会等

#### 省

四套班子整省部级：党委（省委书记）、政府（省长）、人大（省人大委员长）、政协（省政协主席）

例外：广东省、新疆省省委书记（副国级的政治局委员兼任）

#### 市

> 直辖市（省级4个）
>
> 北京、上海、天津、重庆
>
> 市委书记都是副国级的政治局委员兼任
>
> （18个政治局委员有6个在地方任职）
>
> 地级市（正厅局级300个）
>
> 15个（副省级）非常重要，10个省会城市和5个计划单列市
>
> 省会：广州、杭州、武汉、成都、西安、济南、南京、沈阳、长春、哈尔滨
>
> 计划单列市：深圳、厦门、宁波、青岛、大连
>
> 县级市
>
> 市长跟县长都是正处级
>
> 江苏县级市：江阴、张家港、昆山

#### 香港澳门

省级行政单位，行政长官省长级别