---
layout: post
title: 新闻随笔记录
author: Rody
---

羊群才成群结队

### 一，历史

#### 1，中国姿态

我们不接受居高临下，西方殖民主义者几百年来只要在东方一个海岸线上架起几尊大炮，就可以把占一个国家的时代确实是一去不复发了。

制裁中国，中国人不吃这一套。既然你们要玩，那我们就奉陪。欧盟，你们制裁中国，对不起，我们制裁你们。

**来而不往非礼也**。

#### 2，朝代顺序

夏商与西周，东周分两段；

春秋和战国，一统秦两汉；

三分魏蜀吴，二晋前后延；

南北朝并立，隋唐五代传；

宋元明清后，皇朝至此完。

### 二，生词积累

#### 1，生词

泥淖nao

擘bo画：筹画，安排

窠ke：巢穴

蹚tang水：蹚水过河

雉：野鸡

古厝cuo：古老的房屋

一隅yu：角落

撰zhuan写：写作

飨xiang：设酒宴招待，请人享用，以飨读者



#### 2，成语

**泽被后世**，zé pī hòu shì，意思是恩惠遍及到后代的人民。 出自《崇高的理想》

**饮鸩zhen止渴**：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。

喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。

**奉为圭臬**（gui nie）：把某些言论尊敬地当成自己的准则。

**拾人牙慧**：比喻抄袭或因袭别人的言论或观点，没有自己的独立见解。

**釜底抽薪**：（中性词）把柴火从锅底抽掉，才能使水止沸。比喻从根本上彻底解决问题。

> 临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如釜底抽薪。

**方兴未艾**：新生事物正在蓬勃发展。

### 三，文言文积累背诵

#### 1，左传

皮之不存，毛将焉附

#### 2，荀子

坐怀不乱，春秋时人 —柳下惠

#### 3，毛泽东

念奴娇-昆仑

#### 4，王昌龄-唐

>《送柴侍御》
>流水通波接武冈，送君不觉有离伤。
>青山一道同云雨，明月何曾是两乡。



### 四、政治

#### 1，四个意识

政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识

#### 2，四个自信

中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

#### 3，四个全面

`四个全面——中央委员会总书记——治党治国理论`

全面建成小康社会   ——   全面建设社会主义现代化国家

全面深化改革，全面推进依法治国，全面从严治党

#### 4，五位一体

五位一体总体布局

> 中国共产党针对中国发展政策

内容：全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。

主要内容：经济建设是根本，政治建设是保证，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。

### 五、经济





### 六、社会

#### 1，两不愁，三保障

> 中华人民共和国十三五期间
>
> 脱贫攻坚的总目标——农村贫困人口的基本要求和核心指标

内容：稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿

保障其义务教育、基本医疗和住房安全

#### 2，民生

总书记深情地说，”让人民生活幸福是'国之大者'“。

### 七、文化

#### 1，国家之魂

国家之魂，文以化之，文以铸之。

唯有守住我们的根和魂，才能不忘来时的路，看清脚下的路，坚定前行的路。

### 八、生态文明

#### 1，习语

人不负青山，青山定不负人

**统筹山水林田湖草沙系统治理**

保护生态环境就是保护生产力

改善生态环境就是发展生产力

**绿水青山就是金山银山**

像保护眼睛一样保护生态环境

像对待生命一样对待生态环境

##### （1）三个共同体

习近平总书记心中的**三个“共同体”**

> 天人合一，世界大同，天下为公——天下共有的民权思想

山水林田湖草是一个生命共同体

人与自然是生命共同体

共同构建人类命运共同体

#### 2，原因

绿色答卷的背后，是中国这个最大发展中国迈上绿色发展之路的坚定步伐，是14亿中国人用实际行动推动绿色转型的不懈努力。

#### 3，目标

中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2026年前实现碳中和。

#### 4，长江

“共抓大保护，不搞大开发”



### 九、个人

#### 1，真理

正如胡适先生所说：“怕什么真理无穷，知识无涯，进一寸自有一寸的欢喜。”

羊都是群居的，狮子才会独来独往。

#### 2，提升自我

提升自己的眼界和认识，不固执、不无知，拥有更多的可能性。

#### 3，品性

高山仰止，景行hang行止

高山：高尚的德行

景行：行为正大光明

#### 4，积累

积跬步以致千里，汇涓滴而成江海

#### 5，不畏追求

为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越

### 十、民族

### 十一、国家

#### 1，发展阶段

`立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局`

新发展阶段：（党的十九届五中全会提出）全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军

新发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念

新发展格局：国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进

### 十二、创新

#### 1，重要性

抓创新就是抓发展

谋创新就是谋未来

习近平总书记深刻指出：“科技立则民族立，科技强则国家强。”

#### 2，科技创新

站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，习近平总书记对科技创新的战略谋划，高瞻远瞩，催人奋进；对科技工作者的殷殷嘱托，情真意切，温暖人心。



抓住了科技创新，便抓住了发展全局的牛鼻子

#### 3，历史

十八大提出创新驱动发展战略

十九大提出创新是引领发展的第一动力

#### 4，成果

“嫦娥五号”带回月球样品、“天问一号”登录火星、“奋斗者”号下潜突破一万米、“神舟十二号”带领宇航员进入中国空间站。。。这些习近平总书记在新年贺词中“点赞”的重大科技成就，折射出中国科技日新月异的面貌，见证着中国创新爬坡过坎的顽强拼搏。

### 十三、人才

#### 1，重要性

人才——功以才成，业由才广

“栽下梧桐树，引来金凤凰”

### 十四、创意小标题

#### 1，生态方面

##### （1）标题1

`建设人与自然和谐共生的美丽中国`

——以习近平同志为核心的党中央推进生态文明建设纪实

**深谋远虑**

建设生态文明求解人与自然和谐共生之道

**久久为功**

美丽中国建设迈出坚实步伐

**擘画新篇**

未开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实环境基础。

##### （2）标题2

万物并育：统筹山水林田湖草沙系统治理

生态文明新形态：人与自然是生命共同体

环球同此凉热：人类命运共同体的绿色途径

### 十五、党

#### 1，初心和使命

为中国人民谋幸福

为中华民族谋复兴

#### 2，五史

> 不懈奋斗史，不怕牺牲史，理论探索史，为民造福史，自身建设史

百年党史的主流和本质有了更精准、更厚重、更与时俱进的阐述



