---
layout: post
author: Rody
title: To：Romei
---

## 怎么她是天秤座

> Romei不回我消息了，嗐，以后再提不起勇气跟小Romei分享事情了。不知怎的，流渡镇回来路上时你说的“回去之后要常联系哦”这句话，一下子蹦到了眼前。刚看到成都49中的事情，就觉得什么事大不过生死，但我们不再见在我这里还是挺悲的。。。哈哈哈

- 自我想法

小罗梅挺呆的，老是说一些可能她也没有加以思考的大话，但都那样的具有梅式动力，便只能感受并给自己以动力。她说过是因为过多聊天产生了习惯、依赖，而且伊始全心全意，那个人何其幸运。所以平时的胡诌瞎扯，我无所顾忌，可能某一句说出来的话都可能让她回想到以往，索性只捡关键的说就好了。

我没有受到父母的全方面控制，像是小时候上山放养的牛，更多的事情还是自个儿拿主意。想想还是羡慕她，能有老妈给自己开路，屏蔽掉一些不该有的认知，保持自己的真。现如今，这一类父母眼下盯着长大的孩子，往往没有明确的目标，漫无目的，总是朝着每一个十字路口最好的，或是父母认可的最好的方向走，自己虽有想法，但更多地是跟着父母的考虑走。

而我，虽然还是会参考父母的意见，大多数时间还是自个儿拿主意，没经验的自作成熟，渐渐地也感觉自己心沉下来，希望每一件事还是有自己的见解，依自己的看法拟步骤，而后施行。然后，未来是怎么样的，自己没有打算；想要的生活如何，自己没有料想；成为的人什么样的，倒是有很理想化的想法。那天在半山腰的“氧吧”跟她聊过，但是，没有听到她的见解，些许失落。我在期待什么，嗯，其实也没有什么。独立，精神独立，再物质独立，再去寻一个独立的人。

- 说话方式

小罗梅，不知道怎么回事，romei说话总是看着活泼，说了很多大道理，但是总是觉得缺少情感添加。所以挺害怕的跟她说话的，每次看到她的调侃，难以言说的奇怪。猜测，应该是她遇见的人，让她下意识地产生了心锁。nobody can approach that. 言多必失吧，不知道为什么那天喝多了，会不自主地想找她。这是内心掺酒的反应结果么，我很诧异，一下子自己在跟romei的友情中陷入被动，给她发什么消息都有点奇怪。

很难想像她会怎样看我，在我的预见里，有着防范心理的她，我应该是犯了大忌啦。我不想解释，没法解释，不会解释。本来吧，我可能在她那里就是一个普通朋友，这样子我的处境不上不下。看到刘朝勇秀的恩爱，我一句评论，引起大家的评论“赶紧了”队形，我就对这次的失态自责了。

她没有怪我，道歉之后，她还是梅式大方，说：”没事儿啦！都是酒惹的祸。“

anyway，我们还是好朋友呢，虽然我不知道她的好朋友的定义，她的好朋友挺多的，但似乎都是表面的好呢。学弟、野王、闺蜜很多人，我就做到一个尽责的好朋友rody吧，但是我还是读不懂她。是一直都是这样子么，什么都不透露自己的内心，但是看着似乎是的，从小的无忧无虑的女孩子自然这样。我不喜欢，不喜欢带着面具、放不下架子的相处，处的很舒服的好朋友，不都是有话直说、坦诚相待的么，为了romei，暂时要破坏原则！或者是，我还没到让她一心相信地程度。

说到底，希望她顺利毕业，顺利到纳雍，顺利，慢慢找到、敞开自己的内心。

而我，道阻且长，心有明月而路坦荡，我要成为那个受人尊敬的人，to be a great man who looks like my hero.  石叔，还有莲花堂遇到的那位领导老爷爷。**睿智、和善、眼里有光**，哇，偶像！

- 初见

是进门的那一下么，我不知道，反正调侃过戴着口罩像个仙女，但脱了口罩是抱歉，哈哈哈。这是我心里所想么，只有我知道，很多很多的玩笑私底下其实，有干货。或许就是那时候，潜意识留下了接近她的想法，如果她不是还是热情些的性格，恐怕后边也没几句话呢。

...

活泼、直接、假大空的安慰，看到了保护欲

损只是我行为方式

那还不是为了拉进距离

...

“你就是个直男！”

- 换座

换座只是因为来的人正好缺位置，自己到另外的位置也属正常，但是离开之后发现了她还是一样的活泼开心，心里面的小rody就直接觉得“涩”，这种感觉难以言表。不由自主地莫名感慨，看来几天的革命友谊，在自己被不自觉地升华了。其实有刻意不怎么理romei，一是因为自己遇到的事情，二是因为想看下一般情况下romei的状态。

还是老样子，每天被眼睛弄花的鼻梁装，钢水杯给加工的“嘴角印”，忍俊不禁呀。很羡慕她，纯真烂漫，让我不自觉开玩笑指出她妆花了，老被她说“损人利己”，可哪曾想我是这样子对待特殊关系的。我喜欢直来直去，小事以玩笑示出，要事则设身处地。

并非有意，但后来听她的反馈，认为莫名其妙我就不理她了，也要以此对付。听到这个，我想着以后不能叫“傻姑娘”啦！这分明睿智到可爱。

- 正安

她说她喜欢听枫

- tips

就挺离谱的

梦到来我家玩

梦到给我发消息了

梦到让我别再给发消息

- B站

看到无意中打倒客厅东西的男子，顿然，跟妻子眼神交流，噗嗤相笑，何其喜乐。

看到年迈老人的恩爱秀剪辑，感叹，这最长的电影，两个人的谢幕才是最纯正的天生烂漫。

- 毕业

Romei毕业顺利

要顺利

去做那些普通而极具意义的凡事

平常心

- 毕业典礼

突然看到重大一名学霸的毕业典礼的代表发言，才知道原来romei毕业了，应该也拍了很好看的毕业照，参加了可能闷热但是开心的略显躁动的毕业典礼，可是我却一点不得而知。

也罢，喜欢她只是我的个人选择，不代表什么，这是另类“求职”试的双向交集。她应该知道我的意思，自尊告诉我我不能再多打扰她，近期的态度应该就是她的回应。

别了，那个能撒泼和我嬉闹的romei，以后就是罗梅同志了。

`祝前途似海，一切顺利！`

- The end



